# 第10章 对象和类
定义类，类规范由两部分类声明和类定义两部分组成。一般情况下，类的声明定义放在头文件中，类的实现（类方法的代码）是放在源代码文件中。
* 类声明：已数据成员的方式描述数据部分，已成员函数（即方法）描述公有接口

* 类定义：描述如何实现成员函数

### 基础知识
1. 成员函数可在在类声明中就地定义（此时该函数就成为内联函数），也可以使用原型声明。内联函数也可以在类外部实现，内联函数比较特殊，需要在每个使用到它的文件都对其定义，所以为了确保内联定义多文件程序的所有程序有效，所以内联函数要放在头文件中。类的内联函数定义如下：
```cpp
inline type className::method(args){
    //实现
}
```
2. 关键字`private`、`public`和`protected`是新的，描述了类成员的访问控制。如果不声明的话，默认为`private`。通常，成员数据放在`private`中，类的成员函数放在`public`中。
3. 实现类成员方法，需要使用类作用域运算符`::`来标志标志函数所属的类，且类方法可以访问`private`组件。类函数声明如下:

```cpp
type className::method(args){
    //实现
}
```
4. 每一个对象都有自己的存储空间，用于存储内部变量和类成员，但同一个类创建的所有对象都共享同一个方法。
5. 类的构造方法。类都有一个默认的构造方法，构造方法的名字和类名一样，且没有返回值。需要注意以下几点：
    * 类的构造函数的参数名不能和类成员一样。
    * 不能使用使用对象调用构造函数。
    * 如果类定义了构造函数，但又想使用默认的构造函数，则必须为类提供默认构造函数
6. 创建对象会调用构造函数，调用构造函数方式有三种。
    * 方式一，显式使用：`Student student = Student("hbx", 24);`
    * 方式二，隐式使用：`Student student("hbx", 24);`
    * 方式三，New构造：`Student student = new Student("hbx", 24);`
7. 析构函数。当对象过期时，程序将自动调用析构函数，我们可以在析构函数中释放资源。例如，我们在构造函数中使用`New`操作符分配了内存，则应该在析构函数中使用`delete`操作符释放资源。析构函数实现如下：
```cpp
    ~类名{
        //释放资源等操作
    }
```
8. 当对象或对象指针声明为`const`时，调用的函数也需要声明为`const`, 否则调用失败。这样做是为了避免调用函数时，函数会修改常量对象。只要类方法不修改调用对象，就应该将其声明为`const`。`const`函数声明方式如下：
```cpp
   type className::method(args) const
```

9. `this`指针。`this`指针用于指向正在调用方法的对象。

### 实例
如Student类的头文件Student.h：
```cpp
    //Student.h
    #ifndef STUDENT_H
    #define STUDENT_H
    #include "string"
    class Student{
        private:
        std::string mName;
        int mAge;
        public:
        Student(Student &);
        Student(std::string name="hbx", int age=24);
        int getAge(){
            return mAge;
        };
        std::string getName(){
            return mName;
        }
    };
    #endif
```

Student类的实现文件Student.cpp：

```cpp
//Student.cpp
#include "Student.h"
#include "string"

Student::Student(std::string name, int age) : mName(name), mAge(age) {}

Student::Student(Student & student){
    mName = student.mName;
    mAge = student.mAge;
}
```
